아이태신과 안테나네
>> 월간 안테나 돌아왔습니다.
안석현 기자가 지난 한 달 동안 또
굉장히 많은 현장의 또 내용들을 많이
가지고 왔는데요. 오늘 첫 번째 다룰
주제는 삼성전자입니다. 요즘에
삼성전자가 엄청난 부활을 했죠. 네.
주가적으로 보면
>> 그러려고 하고 있습니다.
>> 사업적으로는 아직까지 많은 검증들이
필요하지만 주가로 보면 굉장히 많은
반등의 트리거를 만들었다고 볼 수
있는데 결국 반등의 트리거는 시스템
반도체 같아요. 그죠? 계속해서
적자를 내고 있는
>> 1분기에만 파운드리 사업가 2조
5천억 적자를 냈죠. 그러니까
디램에서 돈 벌어서 거의 다 이제
파운드리스 까먹는 요런 구조인데 요게
이제 좀 달라질 수 있다. 그래서
우리 사실 안석기자가 몇 달 전에
테슬라 패키지에 대해서 이야기를 했고
여기에 대해서 많은 기대감들이
있었는데 어 생각보다 좀 지지분인한
거 같다. 그래서 그 내용 업데이트를
좀 해 드린다고 이야기 오늘 없던
내용들인가요?
>> 아네 맞습니다. 제가 이거를 처음
말씀드린게 올해 4월 쯤이었으니까
지난 석달 동안 얘기가 없었죠. 사실
그때 제가 4월에 말씀드릴 때만 해도
인박했다. 발표 곧 할 거 같다.
그리고 그때는 이제 이재용 회장에
대법원 판결도 나오기 전이었죠.
그래가지고 아마 그 시기가 맞물리면서
뭔가 크게 한번 터뜨릴 것 같다
이렇게 얘기를 했는데
>> 사실 지난 3개월 별 얘기가
없었습니다. 제가 중간중간에 딜이
아직은 진행되고 있다라고 말씀을
드렸었는데
뭐 좀 미심적은 부분이 없지
않았었어요. 계속 뭐 외신에서는
TSMC가 가져갔다더라 이런 얘기도
사실 나오긴 했었습니다. 예.
그래가지고
>> 뭐지 했었는데맞음
>> 이달 초죠. 이달 초에 테슬라 쪽에서
다시 한번 삼성전자를 방문을 해서
>> 거의 계약서 쌓인 직전까지는 이제
갔다고 합니다. 그니까 첫 주에
방문을 해서 그 관련 내용을 바탕으로
>> 음
>> 사업지원 TF에 보고도 했고 그래서
그 내용이 올라가서 긍정적인 반응이
나왔다. 그래서 이제
>> 원하우스만 남은 거 같습니다.
이제는. 네.
>> 사업지온 TF에다가 보고할 정도면
그죠. 이게 안 되면 큰일 나는 거
생각하죠.
>> 그래서 이제 거의 뭐 되는
분위기다라고 생각할 수 있는 거고
사실. 그리고 또 그 사이에 대선이
있었잖아요. 이게 아무래도 큰 정치
이벤트가이 있기 때문에 제가 보기에는
그걸 조율하지 않을 수 없었을 것
같고 저는 뭐 그게 영향이 있었을
거라고 생각하고 있는데 근데 지금
분위기가 원래 우리 패키지 딜
이야기는 테슬라의 자율주행 칩 FST
칩하고 그리고 이제 슈퍼컴퓨터 학습을
위한 도조 칩니까 도조 2 아마 2일
가능성이 높다라고 생각하는데 도조
칩하고 그리고 이제 삼성 디스플레이에
이제 센터페시아 요걸 이제 패키지를
이야기를 했었는데 거기 그게 혹시 또
업데이트 내용이 있나요?
>> 일단 제가 지난번에 말씀드렸을 때는
아마도 FSD가 될 거 같다.
왜냐하면 앞에 1세대 2세대를 삼성이
했었기 때문에
>> 3세대도 이제 삼성이 맡아서
>> 하게 되는 딜이 있을 것 같다라고
말씀드렸었는데
>> 최근에 이제 업데이트 된 걸 보면
FSD는 아닌 거 같고요.
>> 아, 그래요?
>> 예. FSD는 아닌 거 같고 요거는
오히려 TSMC 쪽으로 간 거 같고
>> 지금 계약이 되고 있는 내용은
도조입니다. 도조. 음, 도조칩이고
우리가 도조가 슈퍼컴퓨터의 이름인
거고
>> 거기에 들어가는
>> lm 학습용 칩은 D칩이라고 하는데
그거는 삼성전자로 이번에 왔습니다.
그래서
>> 어떻게 보면 FSD를 내주고
>> D2 칩을 이제 받게 된 건데 저는
오히려 그게 더 낫다고 생각합니다.
>> 네. 근데 사실 D2 칩이면 이게
아직까지 뭐 정확하게 스펙까지 알 수
없는 거고 전공적은 2노 게이트
오라운드가 유력하고 그죠? 그리고
이제 혹시 그게 아큐브 같은
어드벤스트 패키징이 적용되는지
여부까지 아직 알 수 없는 거죠.
그게 D1 칩을 기준으로 해서
말씀드리면 인포 S가 적용이 된 거
있었거든요. 그러니까 거의 웨이퍼
하나 전체를
>> RDL층을 해 가지고 그니까 패키지
하나로다는 건데음
>> 어 아마도 비슷한 기준으로 가지
않을까 싶어요. 근데 그동안에
TSMC에서
SW 패키지 기술을 적용한 회사는
테슬라의 D1하고 셀라브레스라고 하는
회사요 딱 두 개밖에 없었습니다.
그래서 정확하게 이게 어떤 레이어를
가지고 있고 그리고 뭐 성능적으로
어떤지에 대해서 외부로 알려진게 별로
없어요. 그래서 그리고 삼성전자도
아마 이쪽을 개발을 하고 있을 거는
같은데 정확하게 어떤 스케줄을 가지고
있는지 잘 모르겠습니다. 근데
>> SW에 준하는 패키지 기술이 적용되지
않을까 그런 생각이 듭니다. 예.
>> 아직까지는 이제 조금 더 이제 시간이
있는 거죠. 이게 아마 테일러에서
>> 생산이 될 가능성이 높일러의 이노
라인을 깔고
>> 거기에 2027년부터 양산을 한다고
하고요. 아마 27년 그 초창기는
>> 양산 능력이 많지 않을 것 같은데
거의 그걸 가득 채울 정도라고
하네요.
>> 음. 제가 이제 다른 쪽에 듣기로는
한 테일러에서 월 1만 장에서 2만
장 정도 이야기를 했었는데 안기자는
그거보다 좀 더 많다고네.
>> 그럼 만 장에서 2만 장 사이라고
저도 듣고 있습니다. 예. 네.
테일러비 BP가 한만 장 정도 돼야지
돌릴 수 있다라고 이야기하는데
>> 그것도 어느 정도 근거가 있는
이야기인가요?
>> 사실 제가 BP까지는 정확히
모르겠는데 처음에 올해 3월에
테슬라에서
>> 우리 이제 계약을 합시다라고 왔을 때
>> 그때 테슬라에서 내건 조건이 사실
그렇게 삼성전자한테 유리하지는 않았다
그래요. 그러니까
>> 테슬라도 이제 각을 보겠죠.
삼성전자가 아무래도 TSC에 비해서
지금 가동률이나 뭐나 다 떨어지고
있으니까
>> 테슬라에서 준 메리트는
>> 너희의 패를 우리가 가득 채워 줄게.
대신 단가를 유리하게 해다오.
그래요. 근데 그거에 대해서
>> 삼성전자나 그 순에서는
>> 아무리 가동률이 중요하지만이 가격은
조금 못마땅하다 이렇게 생각을
했었대요. 그러면서 이제 딜이 길어진
건데
>> 이번에 7월 달에 올 때는
>> 꽤나 전향적인 가격을 가지고 왔다고
합니다. 물론 이거를 뭐 제가 계당
몇 달러다 이렇게까지 말씀드리지는
못하겠지만
>> 3월 기준 대비해서는 굉장히 개선된
수준으로 가져왔고 그렇기 때문에
순에서도 아이 정도면 할 만하다.
그럼 27년에 이제 고하는 걸로
하자라고 거의 메이드가 됐다라고
하거든요. 그래서 아까 대표님
말씀하신 것처럼 사만장이 비p 뭐
이전에는 좀 약간 적자다. 이것까지는
정확하게는 딱 집을 순 없지만
>> 굉장히 유리한 조건으로 지금 메이드가
되고 있는 건 맞는 거 같습니다.
예. 아마 제가 테슬라 담당자라고
해도 TSMC도 시켜보고 삼성
파운데리도 시켜보고 당연히
TSMC보다는 삼성 파운데리 조건이
가격이나 이제 물량 게런티나 이런
부분에서 당연히 분리할 수밖에 없을
것 같은데 아마 요거는 그래
TSMC에서 검토하다가 뱉은 거 아니
>> 뭐 나쁘게 말하면 뱉은 거고 좋게
말하면 낙수 효과죠. 예. TSMC가
뭐 거의 시장을 절반 이상을 받고
있으니까
>> 모든 조건에서 분리하고 특히나
테슬라는 전에도 말씀드렸지만
>> 한 1.5티어 정도 되는 거
아니에요. 그 TSMC 입장에서
보면. 그렇기 때문에
>> 굉장히 좀 푸대접을 받았을 텐데
거기서 푸대접 받느니 삼성 와서 좋은
조건으로 좋게 하는게 좋죠. 네.
일단 그럼 저는 궁금한 점이 여기서
한 두 가지 정도가 생기는데 HBM도
같이 탑재가 되는 건지 요게 이제 첫
번째 궁금하고 두 번째는
>> 소우 X 같은 경우는 인포 기술이
굉장히 중요하죠.
>> 예. 중요하잖아요. 요게 그러면 인포
기술이라는게 결국은 팬우 WP에서
시작하는 거잖아요.
>> 그것 시작하죠. 네. 네.
>> 네. 그러면 거기에도 최근에 그러면
뭐 삼성 나름대로 기술이 많이
올라왔다고 볼 수 있는 건가요?
>> 뭐 그렇게 판단해야 되겠죠. 아까
앞에서 말씀드린 뭐 HBM부터
말씀드리면
>> 삼성의 그동안의 전략이 바운드리
전략이 그거였잖아요. 우리 앱
제공하고 패키지하고 그다음에
HBM까지 해서 요렇게 텅키로 할 수
있는 데는 우리밖에 없다. 그거에
맞서서 SK나 TSMC는 이제 연합
전선을 구축했던 거고
>> 그렇기 때문에 이번 딜에서도 분명히
패키지로 공급하는 그 레이아웃이
그려졌을 거라고 봐요. 그렇게 보면
삼성전자 입장에서는 비단
파운더리뿐만이 아니라
>> 음
>> 시스템 LSI 이름뿐만이 아니라
>> DS 전반적으로 좀 좋아진는 효과가
있는 거죠. 그리고
>> 그 두 번째 말씀하신 패키지 같은
경우에도
>> PLP 우리
>> 안테나 시간에 많이 말씀드렸지만
PLP도 열심히 하고 있고 WP도
계속 하고 있습니다. 그 천안
공장에서 철비 투자도 했고 근데 이제
SW가 되려 그러면
>> 음
>> 말 그대로 웨이퍼 한창 전체를 다
쓰는 거잖아요. 그 중간에 하나가
어그러지면 안 되는 거거든요.
수준도 굉장히 높여야 되고 뭐 중간에
RDL층에 뭐라인 스페이스 수준도
굉장히 높여야 되는데
>> 음
>> 제가 사실 뭐 수이 어느 정도다
이렇게까지 듣지는 못하고 있지만
>> 기술 투자는 굉장히 적적으로 열심히
하고 있다고 저는 듣고 있습니다.
네.
>> 혹시 M코 테크놀로지가 좀 백업을 할
가능성가 없나요?
>> M코 테크놀로지는
지금 TSMC하고 미국에서 애리조 뭐
이런 데서 열심히
>> 코을 하고 있기 때문에 제가
그것까지는지 못했네요. 음. 네.
그러면 일단 이런 흐름에서 혹시 뭐
이번 지금 흐름이 삼성 파운더리 쪽
시스템 반도체 쪽이 그래도 좀 많이
상황 자체 좋아지고 있잖아요. 여기서
좀 조목할 만한 이제 밸류 체인에
있는 공급방 기업들은 어디가
있을까요?
>> 제가 앞에서 말씀드렸듯이 요거는
TSMC에서 오는 낙수 효과인
거잖아요. 그러면
>> 그렇죠.
>> 어 만약에 다른 팬밀리스트들에서
생각해 보고 있으면 분명히 둘 간의이
관계를 보고 있을 거란 말이죠.
그러면 아 테슬라가 저리 가는구나
그러면
>> 이게 굉장히 좋은 레퍼런스가 돼줄 수
있을 것 같아요. 그동안에 다른 테크
회사들이
>> 삼성전자를 제쳐두고 TSMC로 다
달려간 거는이
>> 파운더리를 맡긴다는 거 자체도 굉장한
리스크잖아요. 리스크를 안고 많은
인력과 돈을 투입해서 하는 건데
만약에 이게 실패가 될 경우에는 막긴
쪽에서도 리스크를 감당을 해야 되기
때문에 TSMC에 가서 그냥 좀
비싸더라도 쓰자 이거였는데
>> 만약에 테슬라가 삼성전자에 가서
성공적으로 D2 칩을 개발을 해서
양산을 하게 되면
>> 다른 팬리스 입장에서도 어
>> 테슬라가 쓰니 검증도 됐고 가격도 좀
낮아 그러면
>> 많이 올 수도 있겠죠. 그럼 그
효과가 좀 더 커지게 되는 건데
그렇게 되면 국내에 있는 디자인
솔루션 회사들 뭐 가운칩스나 AD
테크놀로지 그리고 코아시아 사실 많이
대기를 하고 있는데 그동안에 일감이
많이 없었잖아요.
>> 그런 회사들이 낙수 효과를 본격적으로
받을 수도 있겠다. 요런 생각은 하고
있습니다. 물론 이번 테슬라와
삼성전자 간의 딜은 둘간에 다이렉트로
이루어지겠지만
>> 그죠. 어, 그 외에 이제 테슬라보다
그 아래에 있는 다른 패밀리스트들은
또 삼성전자에 오게 되면이 회사를
결국 거칠 수밖에 없거든요. 그래서이
>> 회사들이 이제 첫 번째로 수혜를 볼
수 있지 않을까 싶은 생각이 듭니다.
>> 음. 혹시 뭐 소부장 중에서도 뭐
관심 가질 만한 회사가 있을까요? 어
소부장 중에서는 뭐 만약에 삼성
바운드일의 가동률이 높아진다고 하면
그동안에 많이 알려진 회사들 뭐 동진
세미캠이나 리노 공업 뭐 ISC
TFE 뭐 이런 테스트 관련된
회사들도 다 전반적으로
>> 매출이 올라가는 기회가 될 수는
있겠죠.음
>> 삼성 파운드리 또 더 좋은 소식 또
있는지 한번 계속해서 우리가
주목하도록 하고요.
>> 어쨌든 이제 뭐 더 나빠질 건 없을
것 같다.
네. 그런 생각이 듭니다. 계속해서
반도체 이야기 이어가도록 하겠습니다.
지난 시간에는 우리 테슬라 패키지들에
대해서 좀 업데이트를 해 드렸는데
오늘은 시스템 반도체 이야기긴 한데
애플 이야기입니다. 네. 요즘에
애플이 뭐 관심도가 좀 떨어지긴
하지만 그래도 다시 또 폴더블 쪽에
이슈가 되고 있고 그리고 이제 삼성
시스템 반도체 시스템 LSI죠. 네.
LSI에서 신모스 이미지 센서
CIS를 애플에 납품하는 요런 이슈가
있다라고 하는데 요게 이제 작년 말에
안석형 기자가 인사 이야기하면서
>> 시스템 LSI 사업부장이 이제
유임된데 요게 영향을 좀 미쳤다라고
이야기했는데 다시 한번 좀 되내어
주시죠.
>> 알겠습니다. 시간을 좀 돌려서 작년
11월로 이제가 보면
>> 11월 27일에 인사가 있었죠. 그장
인사가 있었는데 그때 당시에 DS
부문에 세명의 사업부장이 있었는데
>> 음
>> 다 갈릴 거라고 생각했어요. 왜냐면
워낙 뭐 실적도 좋지 않고 뭐 누구나
그건 예상할 수 있죠. 근데
>> 뭐 메모리 사업부장은 전영현 부회장이
이제 겸임하는 걸로 됐고 그리고
파운더리 사업부장은 한집만 사장님
오셔 가지고
>> 교체가 됐고요. 근데 시스템 LSI
사업부장이 바뀌지 않았어.
>> 음.
>> 그래 이상했죠. 예.
셋다 바뀌어야 될 것 같은 어떤
판국에서 왜 시스템 LSI 사업보장만
그대로 두냐? 그때 제가 이제
>> 유튜브 다시 들어가서 한번
찾아보았더니 제가 그렇게
설명드렸더라고. 이
>> 한 번에 사업부장을 다 바꾸면 너무
안정성이 떨어지지 않냐? 그거는 사실
제가 잘 몰라서 그렇게 얘기했던 거
같고
>> 실제로는
>> 솔직하네요. 솔직하죠. 예. 실제로는
아주 중요한 딜이 진행이 되고 있었기
때문에
>> 우리 뭐 그런 말 있잖아요. 전투
중에는 장수를 바꾸지 않는다고.
그래서
>> 아 그 중요한 딜은 어쨌든 네가
마무리를 시켜야 되지 않겠냐 해서
>> 박용인 사장이 이제 유임이 됐다.
요렇게 보는게 이제 와서 봤을 때는
정설인 거 같습니다.
>> 그러면 이제 작년 말에 진행이 됐으면
이게 뭐 당장 이게 뭐 기성품도
아니고 그냥 들어가는 거 아니고 어느
정도 애플하고 이제 최적화도 필요할
거고
>> 네네. 그럼 요거는 좀 어느 정도
시간이 있어야지 좀 윤곽이 나타날 수
있나요?
>> 아, 예. 그러니까 11월 27일에
인사가 있었고
>> 음
>> 제가 듣기로는 최종 계약서 사인 한
개 11월 30일이라 그래요.
>> 어, 그러니까 작년 11월 30일이고
>> 그때 당시에 이제 둘이간에 합의했던
게
>> 2026년 모델의 너차요 렇게 됐다고
합니다. 그러면
>> 올해가 2025년이고 올해 나올게
아이폰 17 시리즈죠. 네.
17시리즈가 이제 나올 거고 내년
가을, 내년 9월이나 10월쯤에
아이폰 18 시리즈가 나올 텐데
>> 거기에 삼성전자의 시모스 이미지
센서, CIS가 들어가기 시작하는
거죠. 그러면은
>> 9월에 우리가 보통 생산하는 모델들이
생산을 한 4월, 5월부터 시작을
합니다. 그러니까
>> 관련된 설비 투자는 올해 연말쯤에
이제 뭐 시작될 거 같고
>> 음. 생산은 내년 4월 뭐 이렇게
되지 않을까 싶습니다. 예. 이게
아직까지 전면에 셀피 카메라에
들어가는 센서인지 아니면 이제 후면
관각에 들어가는 센서인지 아직까지는
확인이 안 되는 거죠. 마아마 무슨
얘기가 있을 것 같은데네.
>> 지금 바깥으로 드러나는 얘기는
없습니다. 네.
>> 고게 어떤 쪽에 스펙이 되느냐에
따라서 매출 사이즈나이 수가 완전
달라질 수 있나요?
>> 그렇습니다. 일단
>> 셀피는 보셔서 아시겠지만 카메라 일단
하나죠.
>> 음. 그렇죠. 뒤에는 세 개입니다.
일단 개수에서 차이가 나고요.
>> 그리고 시모스 이미지 센서의 단가를
결정하는 가장 중요한 팩터가
>> 화소수예요. 화소수. 근데 우리가
전면에 들어가는 거는 아무래도 좀
가까이서 찍기도 하고 빛이 있는
상태에서 찍기 때문에
>> 그렇게 막
>> 고화소는 아닙니다. 근데 후면에
들어가는 거는 막 1억 2억
넘어가죠. 그렇죠.
>> 그렇기 때에 단가에서 벌써 차이가
크게 난다고 해요. 그래서
>> 정확하게 어떤
사이즈로 얘기가 되고 있는지 잘
모르겠지만
>> 말이 엇걸립니다. 전면이라고 하시는
분들도 있고 아니다. 후면 관각이다.
이렇게 얘기하시는 분도 있는데 후면
관각으로 결정됐을 때 훨씬 더
포텐셜은 크다. 이렇게 생각하시면 될
거 같습니다. 기존에 납품하는 거는
소니가 거의 독점적으로 납품을 하고
있었나요?
>> 100% 독점입니다. 예. 어 그러면
이제 독점이고
>> 소니가 뭐 이렇게 애플한테 거슬리거나
이러지는 않았을 것 같은데 이렇게
다변화가 된 이유가 있나요? 뭐 삼성
영업을 잘한 건가요?
>> 모든 상황이 복합적으로 맞물려서
갔겠지만 뭐 결정적으로는 이제
본코스트 절감 측면에서 봐야 되겠죠.
그러니까 지금 애플도 스마트폰
시장에서 사실 스마트폰 시장이 세추에
됐다는게 벌써 몇 년 전에 얘기가
계속 되고
>> 이제 판매량을 여기서 크게 늘리는
건는 쉽지 않고 어찌 보면 최근에 뭐
미중 사태나 아니면 뭐 경기 영향이나
이런 것 때문에
>> 잘못하면이 세일스가 빠질 수도 있단
말이죠. 그럼 근데 그 와중에서도
수익을 남기기 위해서는 뭐 딴 거
없죠. 분코스트 무조건 아껴야
되겠죠. 예. 근데 그럼 딱 봤을 때
어떤 부품들을 건드려야이 코스트를
줄이는게 유용하겠냐라고 봤을 때는
만만하게게 이제 카메라 독점하고 있는
품목들을 건드려 주는게 가장
유리하겠죠. 음.
>> 근데 사실 기능 측면에서야 물론
소니가 훨씬 좋다라고 하지만
>> 뭐 삼성전자 CIS도 갤럭시 S나
이런데 들어가는 보면 성능이 나쁘지
않잖아요. 근데 그동안에는 어떤
정치적인 이유 때문에 좀 삼성전자의
CIS를 좀 멀리 했다면
>> 이제 코스트가 다급한 측면에서는 안
쓸 이유가 없는 거죠. 예.
>> 어쨌든 이제 폴더블도 되고 다시
파란피가 흐르는 애플이 좀 됐으면
좋겠다.
>> 네. 그동안 사실 피가 많이 옅어졌잖
>> 네. 그러면이 CIS가 좀 이제
가동률로 올라가고 애플 쪽으로도 좀
확산이 되고 하면
>> 네.
>> 국내에서 좀 소부장 기업 중에 좀
주목할 만한 회사가 있을까요?
>> 일단 CIS 관련된 회사들은 다 좀
많이 거론되고 할 거 같은데 제가 좀
눈여겨 본 회사는 이제 LB
세미콘하고 엑시콘 뭐 이렇게
되거든요.
>> 왜 그런가요? 뭐 둘 다 CIS
쪽으로 이제 CIS 테스트를 이제
LB세미콘는 이제 시작하고 열심히
하고 있고요. LB 세미콘은 이제
CIS용 테스터 원래는이 회사가 이제
메모리용 테스터
>> 장비를 주로 했었거든요. 근데 최근에
한 2023년 연말 정도부터 시작해서
>> CIS용 테스터를 개발을 해서 양상
공급을 시작을 했기 때문에 특히 삼성
쪽하고 거래량도 많고요. 삼성향으로
이제 테스터가 들어가거든요. 그래서
>> 만약에음
말씀드린 것처럼 2026년부터
들어간다고 하면
>> 음
>> 생산을 6년 한 4월 5월부터 시작할
거고
>> 그러면 설비 투자를 해야 이제 그걸
될 거 아니에요.
>> 그러면 이제 올해
>> 4분기쯤에는 아무래도 좀 수혜를 받지
않겠나 싶을 생각이 듭니다. 그리고
>> 테스트를 하는 LB세모크나 이런
데들은 내년에 이제 생산을 시작하게
되면 또 물량이 많이 늘어나게
되겠죠. 그래서요 두 회사를 좀
지켜보고 있습니다.
>> 어네 삼성전자 두뇌 칩이죠.네
액션호스 액신호스 AP가 지금은
시스템 LSI 쪽에서 담당을 하고
있는데 여기를 무선 사업부 쪽으로
이관한다라는 이슈가 있었잖아요. 혹시
거기에 대한 업데이트는 없나요?
맞습니다. 일단 시스템 LSI의
사업들을 좀 보면은 가장 큰게 이제
AP가 되겠고 그다음에 CIS 뭐
그다음에 쭉쭉이 있는데
>> 지금 그중에 제일 큰 AP 사업부를
어떻게 하느냐에 대한 얘기가 오가고
있죠. 올해 이제 상반기에 경영진단도
하고 그랬었는데
>> 그게 만약에 무선사로 가게 되면 그냥
MX 사업부죠. MX 사업으로 가게
되면 시스템 LS 입장에서는 사업이
굉장히 좀 쪼그라지는 입장이 되는
거잖아요. 그래서 그죠? 방금
지금까지 말씀드렸던 CIS를 좀 더
많이 늘리는 요런 측면의 전략이
굉장히 유효하다고 볼 수 있습니다.
>> 말씀하신 그 AP 사업부를 무선사로
보내느냐 마느냐 하는 거는 아직도 뭐
결정이 나지는 않은 거 같아요.
여러각도로 판단을 하고 있는 거
같습니다. 만약에 가게 되면 AP
사업부가
무선사로가 버리게 되면 LSI가 너무
쪼그라드는 것도 좀 있고 그리고 이제
외판이 불가능하게 되는 거잖아요.
물론 지금도 외판을 뭐 많이 하고
있지는 못합니다. 그럼에도 불구하고
>> 만약에 보내는 게
>> 내년에 뭐 갤럭시 S 26이나 이런데
초기 빌트업 되는 거 그리고
지플립이나 이런데 많이 들어가는 것과
유리하다라고 판단이 되면 보낼 수도
있을 것 같고요. 아직 그거는 어떻게
될지 좀 지켜봐야 될 것 같습니다.
>> 음. 어쨌든 시스템 LSI에서 중간에
들어가기 했지만 네이버하고 같이 그
AI A식 쪽도 같이 개발하고
했잖아요.
>> 결국 그러면 설계하는 쪽에서 보면
결국 AI A식이 미래잖아요.
>> 그러면 AP 쪽이 사실 설계 제일
잘하는 사람들이 많이 있잖아요.
>> 그게 그러면 시스템 LSI에서 떨어져
나간다 그러면
>> 향후 이제 삼성 시스템 반도체 쪽은
A6 탑도 거의 포기한다라고 봐야
되는 거
>> 확장성이 굉장히 떨어진다고 봐야
되겠죠. 예. 그래서 그렇게 되면
흔하디 흔한 중국 쪽에 있는
회사들하고 팬밀리스트들하고 뭐가
다른가 싶은 생각이 좀 들어서
>> 저는 개인적으로는 보내지 않는게
맞다고 보고 있기는 한데 그 좀 두고
보긴 해야 될 것 같습니다.
>> 그렇죠. 미디어텍 같은 경우 요즘에
AI식 쪽을 굉장히 잘하잖아요.
그죠? 뭐 브로드컴한테도이
뺏어오고 지금 메탈 쪽 AI 의식도
수주를 받고 있다. 이런 얘기들이
나오고 있는데 오히려 이제 지금 대만
업체들은 오히려 그런 쪽으로 더
이렇게 키우고 막 확장하고 있는데
삼성은 어떻게 보면 좀 너무 비용
효율적인 측면에서선만 보는 거 아닌가
이런 좀 우려도 있네요. 그 한 3년
전에 기사들 찾아보시면 삼성전자
>> DS 내에 커스텀 SOC 사업팀이라고
있었어요. 그 사업팀이 그때 당시에는
뭐지? 했는데 지금 생각해 보니까
요즘과 같은 에이지의
어떤 트렌드에 굉장히 적합한
팀이었거든요. 예. 근데 그거를 그죠
>> 한 1년 만에 해체하고 이러는 걸
보면서 아 이게 뭔가 전략적으로 뭔가
미스가 나올나 싶을 했었습니다. 네.
그게 지금 있었으면 굉장히 잘
돌아갔겠죠. 예.
>> 예전에 그 오스틴의 몽구스라는 팀이
있었잖아요. CPU 설계들.
>> 그 팀만 가지고 있었어도
>> 그러니까 말이죠. 어떻게 되는 사람만
다 쏙쏙 접는지
>> 그러게요. 팀이나 진짜 커스텀 SOC
팀이나 뭐 여러 팀 아쉬운 의사
결정들이 좀 있었죠. 예.
>> 그죠.
>> 부디 AP 사업은 가지 않기를. 예.
>> 네. 하여튼 뭐 삼성 나름대로
고심해서 내린 판단일테니까 어쨌든
이제 후속으로 좀 업데이트된 내용
있으면 이제 월간 안테나 시간에서 또
이야기해 주시면 좋을 것 같습니다.
>> 알겠습니다.
>> 네. 투자의 판단은 어 여러분들이 잘
꼼꼼히 따져서 하시고요. 산업의
관점에서 좀 말씀드리는 거라는 거.
네. 나중에 잘못돼도 안석형 기자한테
몇 살 잡고시면 안 됩니다. 네.
지난 시간에 제가 홍보를 못
도와드렸는데
>> 요즘에 텔레 채널 많이 늘었죠? 텔레
좀 늘었습니다. 예. 근데 제가
열심히 못 하고 있어가지고
죄송하네요.
>> 어 그렇죠. 유튜브도 굉장히 잘네
>> 유튜브 최근에 많이 늘었고
>> 그렇죠. 지난 시간에 말씀드렸잖아요.
그 여성 구독자들이 굉장히 적다.
0.3%밖에 안 된다 그랬잖아요.
>> 그렇죠.
>> 제가 오늘 오기 전에 확인해 보니까
3%로 늘었더라고.
>> 물에 열배가 늘었어요.
>> 그러니까 이야기를 해야지.
>> 그죠? 네 그동안에는 구독 안하고
보다가 이제 구독을 해주신 거
같습니다. 요성 구독자분들 특히 많이
좀 팔로우해 주시고요. 댓글 상단에
이제 안석현 기자의 유튜브 채널
이지키포스트와 텔레그램 채널 링크
올려 놓겠습니다. 많이 관심 가져
주시면 좋을 것 같습니다.
>> 이번에는 좀 디스플레이 이야기. 네.
요즘 별로 안 좋아하지만 원래
디스플레이 전문기자.
>> 그죠?
>> 제가이 세 개 중에 꼭 하나는
디스플레이를 하려고 노력은 하고
있습니다. 도
>> 네. 그렇죠. 네. 명맥이 끊기고
있는 디스플레이 쪽 산업에서 그래도
최고의 디스플레이 기자네 안스 기자가
오늘 새로운 기술 좀 설명을 드리려고
하는데 COE이 스마트폰 디스플레이에
이제 쓰이 있는 기술이라고 하는데
컬러온인 캡슐레이션요 기술이라고
하는데 요게 원래는 폴더볼에
적용되다가 이제는 바 타입에 어 플랫
타입의 스마트폰에도 적용된다고 하는데
일단
>> COE에 대해서 좀 설명 간단하게 좀
부탁드릴게요. 알겠습니다. 우리가
OLED를 밖에 나가서 딱 보시면
약간 눈이 부십니다. 왜냐하면 그
안에 OLED 화면 체 안쪽에 보면
전극이 있거든요. 일단 OLED
화면이라는 것도 전기가 통해야 이제
구동이 되는 거니까
>> 그 제일 안쪽에는 전극이 있습니다.
그래서 그 전극은 메탈로 돼 있으니까
>> 바깥에 있는 태양빛이 화면 안으로
들어갔다가 나오면서 우리 눈이 부신
거거든요. 근데 이게 너무 심하면
아예 화면 자체가 안 보이기 때문에
>> 이걸 저감해 주기 위해서 지금은
평광판이라는게 하나 들어가 있습니다.
그 평광판은 일단 투명한 필름 같은
건데요
>> 필름의 역할은 뭐냐? 밖에서 들어간
빛이 들어가긴 하는데
>> 들어간 빛이 다시 나오는 거는
막아주는 역할을 하거든요. 그래서 그
외광 반사를 줄여 준다라고 합니다.
그래서 지금까지는 일반 바타입의
스마트폰에
>> 다 그런 평강판을 한 장씩
대줬었어요. 근데이
>> 평강판에
안 좋은 측면이 뭐냐면 두 가지가
있는데 일단은 두께가 좀 두껍고요.
>> 음. 음.
>> 그다음에 화면에 빛이 이제 반사되는
걸 막아주다 보니까 화면 전반적인
휘도를 떨어뜨리는 그니까 밝기를
떨어뜨리는 단점이 있습니다. 그래서
그럼에도 불구하고 요걸 쓰지 않으면
너무 눈부시니까 잘 써 왔는데
>> 폴더블 폰으로 넘어가면서는
>> 음
>> 이거 도전히 안 되겠다 싶은 생각이
들었어요. 왜냐면이 폴더블은 접어야
되기 때문에 두께가 굉장히
중요하거든요. 그러니까 두께가
두꺼우면 우리가 두꺼운 책을 접을
때는 보면 힘이 많이 들어가고 얇은
책은 접으면 힘이 별로 안
들어가잖아요. 그죠?
>> 그래서 이거는 바꿔 말하면 OLED
셀의 두께가 두꺼워질수록 내구성이
낮아진다라고 볼 수도 있는 거거든요.
힘을 많이 줘야 되기 때문에. 그래서
평강판이 좋긴 좋아. 외곽 바사 해
주니까 좋긴 좋은데
>> 이거가 계속 들어가기에는 두께가 너무
두꺼워. 그래서 폴더볼 폰에는
처음으로 광판을 빼버리고
>> 우리가 평강판 역할을 할 수 있는
다른
>> 어떤 기재를 써보자라고 했던게 이제
COE 아까 말씀하신 컬러온
인슐레이션이라고 하는 기술입니다.
>> 그 이거를 이제
>> 구현을 어떻게 하냐면 오늘 기술적으로
되게 뭔가 딥하게 들어가는 거 같은데
>> 자 그럼 외강 반사를 해야 되죠.
외반사를 줄여 줘야 되죠. 그럼
어떻게 줄이느냐? 일단 첫 번째로
인캐슐레이션이라고 하는게 OLED
셀의 제일 상부에 들어가는
막이거든요. 봉지막이라고 하는데 그
막 위에 컬러 필터를 패턴을 해
줍니다.
>> 그 컬러 필터라고 하는 놈은 우리가
색상을 이제 바꿔 주는 놈이거든요.
그러니까 OLED에서 나오는 빛을
그냥 바로 눈으로 다이렉트로 가게
하지 않고
>> 그거를 그래도 색상을 좀 변화시켜서
마치 이제 올드 화면에서 나오는
비친양 바꿔 주는 거예요. 그래서
우리 눈을 좀 눈부시는 걸 막아주고
그리고 그 화면 아래쪽에는
>> 블랙 PDL이라고 하는
>> 소재를 또 하나 써 줍니다. 그 블랙
PDL은
>> 빛을 반사시키는 메탈
>> 전극을 덮어 주는 애예요. 음메탈이
빛을 반사시키니 그니까 그놈을 먼저
1차로 블랙피d로 막아주고
>> 그래도 반사되는 놈이 있으면 그거는
컬러 필터 앞에서 막아주자라고 하는
컨셉이 COE입니다.
>> 음. 음. 원래 OLED라는게 자체
발광이기 때문에 RGB 3원색을
스스로 내잖아요. 그래서 원래 컬러
필터가 없는는데
요게 이제 COE 때문에 이제 컬러
필터를 쓰고 이제 컬러 필터에서도
RGB 3원색이 되고 자체에서도
RGB 3원색이 나오고 그거를 이제
잘 섞어 가지고 이렇게
>> 화면에서 구현하는
>> 화면에서 구현하고 이제 혹시나 블랙피
PDA를 써서도 거기에 반사되는 빛이
있을 경우에는
>> 컬러 필터를 통해서 나가면 밝기나
이런 것도 좀 줄어들고 뭔가 이게
반사빛이 아니라 OLED 화면인
것처럼 이제 보이게 되는 그런 효과가
있는 거죠. 음. 그러면 COE
기술은 폴더블 언제부터 적용된
거예요? 첫 번째 시리즈부터 적용이
됐다고 볼 수 있나요?
>> 어, G폴드 처음 2019년에 나올
때는 그때는 평강판이 쓰였었습니다.
예. 그때는 계속 쓰이다가 중간에
한번 바뀌기 시작했는데
>> 이전에 평강판이 들어갈 때 기준으로
보면
>> 음,
>> 평강판 두께가 한 40에서
50마이로미 정도 되고 평강판은 이제
붙여야 되기 때문에 그 붙이는데
쓰이는 접착제가 있어요.
>> 음. 그 두께도 있죠.
해 감면 거의한마이 정 되더라고요.
>> 그래서 이제 평강판이 중간에 이제
제가 정확히 기억은 안 나는데 G폴드
한 3 뭐이 정도부터 들어갔던 거
같아요.
>> 그 지금이 세이니까 한
>> 예. 한 중간쯤부터 들어가게 된
거죠. 예.
>> 그게 빠지면서 그 130마이크로
전체가
>> 음
>> 빠지게 된 거죠. 그래서 최근에 이제
지폴드를 쓰신 분들의 이제 경험들을
쭉 들어보면
>> 1세대 버전에 비해서 중간에 가운데
주름 있잖아요. 주름이 지금도 없진
않지만 그래도 많이 줄었다라고 다들
설명하시잖아요. 근데 그런 것들이
이런 소재 변경에 따라서
>> 많이 개선된 측면이 있습니다.
>> 네.
>> 그러면요 COE 기술은 삼성
디스플레이 독자 기술인가요? 아니면
다른 회사도 할 수 있는 건가요?
어, 다른 회사도 할 수는 있습니다.
그러니까 어차피 이게 구현하는게 그게
두 가지 기술이 동원된다고 했잖아요.
하나는
>> 앞에 컬러 필터를 인슐레이션 막 위에
올리는 거. 두 번째는 아래쪽에
블랙피DL이라고 하는 재료를 까는
거. 근데요 이제 앞에 인슐레이션 막
위에 컬러 필터를 올리는 거는 음,
>> 일반 그냥 노식각 뭐 이런 장비들이
있으면 되는 거거든요. 그래서 크게
어렵지는 않고 물론 어렵겠죠.
그게 뭐 아주 독점화된 기술은 아니고
장비 투자하면 CO 장비 발주가 계속
나오고 있거든요. 중국에서도.
>> 그걸 깔면 어느 정도 구현을 할 수
있습니다. 중요한 건요 아래쪽에 있는
블랙피 PDL이라고 하는 재료를
>> 개발을 할 수 있느냐, 개발하면 뭐
조달을 할 수 있느냐. 요게 이제 좀
중요하게 되는 거죠.
>> 지금도 인슐레이션은 바이텍스 공법을
하나요? 그 유기몰하고 무기모를
>> 맞습니다. 그렇게 합니다. 어
바이텍스도 아시네.
>> 어. 네. 저도 건강해서
>> 그러면 그때쯤에서 COE 기술이
적용되면서 원래 CVD 방식으로
하다가 ALD로 전환이 된 하고
연관이
>> 아 ALD로 전환이 되려고 하다가
>> 전환이 되지는 아직 못했습니다.
한 3, 4년 전에 봉지막을 그
인슐레이션 막을 A로 바꾸냐 마냐
하다가 폴더블이 되면 바뀌지 않을까
했는데 이번에도 역시나 바뀌지 않는
예, 여전히 CVD와 잉크제 프린터의
조합으로 층층 쌓아서 올라가고
있습니다. 네.
>> 음. 그러면 결국 여기서 뭐 다른
것도 중요하지만 제일 중요한 거라고
보는 거는 결국 우리 안기자가
생각하는 거는 블랙피dl이블랙이
>> 성능에서 제일 중요하다. 그러면 결국
애플도이 기술을 쓰기로 한 거죠.
맞습니다. 왜냐면 애플은 그동안에 좀
버텼어요. 이거를
>> 자기들이 선호하는 이제 평강판 기술이
굉장히 선호했던 이유가
>> 평강판이 들어가면 두꺼워지지만이
>> 외 차단 성능에서는
>> 아직은 COE 기술보다는 더
완벽하다. 그러니까 밖에 나갔을 때
눈부심이 훨씬 덜하다라고 애플
스스로는 판단하고 있었고
>> 애플이 그동안에는 폴더볼 내놓지
않았었잖아요. 그 두께 측면에서
걔네들은 거릴게 없는 거예요. 좀
두꺼워져도 상관없다. 어차피 아이폰은
접히는 폰이 아니기 때문에 좀
두꺼워도 상관없어서 우리는 평강판
계속 쓸게 해가지고 삼성
디스플레이에서 그동안에 구매해 왔던
OLED들을 전부 다 COE가 적용이
배제된 것들이었어요. 예. 근데
내년에 이제
>> 폴더블 OLED 처음으로 내놓기
때문에 뭐 가을쯤에 나온다고 하기
때문에 음
>> 이제는 이제 버틸 수가 없게 된
거죠. 두께가 중요해졌으니 그래서
내년에 이제 처음으로 애플이 사용을
할 거고
>> 폴더블에 사용을 하게 되면 이제
좋겠죠. 예. 뭐 평강판 따로 이제
조달할 필요도 없고 에너지 절감
효과도 좀 있거든요. 그러니까 아까
>> 앞에 설명드렸지만 평강판이이 밝기를
조금 떨어뜨리는 요인이 있는데 그거가
이제 배제가 되기 때문에
>> 저절력 측면서 좋은 거고 그래서
>> 아마 애플이 폴더블을 시작으로 일반
아이폰에까지 다 확산 적용하지 않을까
싶은 생각은 듭니다.
>> 그러면 COE 기술 덕분에 삼성
디스플레이가 좀 더 공급 우의를
가져갈 수 있는 부분이 있는 건가요?
아니면 그냥 덕산 네오룩스에
블랙피디l 가지고 쓰면 다른 회사도이
정도 성능을 낼 수 있는 거예요.
>> 다른 데서 만약에 쓰면 지금은 다른
뭐 BOE 다른 회사들이 일본에 있는
회사에서 블랙피디를 가져오는 걸로
알고 있는데
>> 덕산만큼의 성능을 보여주지는 못하는
걸로 제가 알고 있거든요. 제가
이거를
>> 딱 일대일로 놓고 비교해 본 건
아니지만
>> 덕사는 이제 처음부터 삼성 디스플레이
랭을 같이 공동 개발을 했고
>> 아 바인딩이 돼 있는 거네요.
>> 바인딩이 돼 있습니다. 그래서 다른데
팔지는 못해요. 덕산은요 안에서만
삼성 디스플레이 안에서만 이제 하게
되는데음
>> 양산도 가장 이력도 길고 생산 능력도
가장 많기 때문에
>> 사실 지금에 와서 다른 회사들이 당장
덕산 수준의 제품을 내기는 어렵겠죠.
예. 그러면 뭐 덕산 입장에서는
삼성에 바인딩이 돼 있으니까
>> 좀 어려우냐 그렇지 않다고 봐요,
저는. 왜냐면 삼성 디스플레이가
>> 지금 일반 OLED에서는 BO가 많이
따라왔지만 폴더블은 여전히 거의 만
60% 70% 정도 공급을 하고
있거든요. 그 그래서
>> 그리고 내년에 이제 애플도 독점
공급하기로 돼 있고.
>> 음.
>> 예. 그래서 일단 덕산 입장에서의 그
유효 시장은 굉장히 늘어나고
있습니다. 혹시 이거를 뭐 올해
블랙피 예상 금액이 얼마든지 내년에
예상이 얼마나 된다 이것까지 알 수
있나요? 아, 제가 금액으로는 모르고
유효 시장 측면에서 보면 지금은
갤럭시 G폴드와 G플립에만 들어가니까
>> 뭐 연관으로 보면 많아야 한 800만
대, 900만대요 정도일 거
아니에요. 근데 이게 만약에 내년에
애플에 이제 처음에 들어가기 시작하면
거기에 플러스 한 1천만 대,
1,500만대요 정도 될 거고.
>> 그리고 내년에 갤럭시 S 시리즈에
들어간다는 얘기가 있습니다. 아직
확정된 건 아닌 거 같은데 S시리즈면
일반 바타입의
>> 스마트폰이죠.음 음.
>> 그럼 그거는 뭐 2천만 대, 3천만대
되니까
>> 거기에 이제 그럼 내년에만 일단 한
3, 4천만대 늘어나는 거죠. 그
유효 시장 자체가.
>> 그리고 애플이 만약에 여기서
아이폰으로 또 다시 돈다면
>> 거기에 또 엄청 추가가 될 수 있는
거죠. 덕산 네오룩스 같은 경우는
기존에는 유기물 비즈니스가 메인이고
사실 유기물 비즈니스에 대해서 우리
안기자가 한번 나와서 이게 재활용
사업이 굉장히 효율이 높아지면서
그쪽에 대해서 좀 약간 네거티브하게
이야기한 적이 있는데 그러면 그걸
충분히 메이크업하고도 블랙피d이 더
잘 될 수 있을까요? 어떻게
보시나요? 어, 저는 이게 굉장히
모르겠습니다. 이게 매출 측면에서
분이 플러스 마이너스가 있을 텐데
그것까지 계산할 수는 없는 거고
>> 그냥 회사의 어떤 밸류 측면에서 보면
블랙피D는 어쨌든 삼성 디스플레이가
덕산에서 음, 독점적으로 쓰고 있고
>> 이게 한동안은 계속 독점으로 갈
것이고 그리고 이거는 뭐 재활용을
하거나 이런 지은 또 아니거든요.
그래서
>> 충분히 어느 정도 회사 밸류 측면에서
메이크업할 정도가 된다고 봅니다.
그리고
>> 삼성 디스플레이가 애플하고의 어떤
폴더블 계약이 독점적으로 돼 있다는
점. 이런 여러 가지 재반 사항을
감안하면
>> 충분히 메리트는 있다고 봅니다.
>> 일단 삼성 디스플레이는 일본 소재는
안 쓰는 거죠? 블랙피디.
>> 예. 안 씁니다.
>> 어.
>> 서로 간의 바인딩이 돼 있어서
>> 독점적으로
>> 아 그러면 덕산도 삼성 디스플레이한테
그 독점을 요구할 수 있는 거네요.
>> 그렇죠. 그렇죠. 어 하여튼 뭐
여기에 대해서도 좀 더 이제 향후의
추가 어떤 방향성이나 이런 것들이
나오면
>> 좀 업데이트 해 주시면 굉장히 좋을
것 같습니다.
혹시 뭐 추가로 하실 말씀 있나요?
>> 그런 건 있죠. 그러니까 애플 폴더블
요즘에 얘기가 나오고 이제
>> 음
>> 아마 7월 중에 이제 거의 SCM
확정이 끝날 것 같아요. 그러면서
노이즈들이 굉장히 많이 나오고
있거든요. 어느 회사가 들어간다더라,
빠진다더라. 뭐 특히 OLED 셀에
앞뒤로는 굉장히 많은 레이어들이
들어가기 때문에
>> 그 레이어가 들어간다더로 빠진다로
엄청 말들이 많은데 그렇게 좀 복잡한
회사들하고는 좀 다르게 덕산의
블랙피디l은 이미 뭐 확정이 돼서
픽스가 돼서 이거는 더 이상 움직일
수 없는 사실이라는요 측면에서는
굉장히 매력적인 거 같습니다.
>> 음. 네. 저희가 준비한 내용은
여기까지고요. 오늘 내용이 조금
어려울 수도 있어요. 그죠? 기술적인
내용도 좀 다르고 그래서 이제
조회수가 잘 안 나올 것 같긴 한데
그래도 또요 어깨에 계신 분들은 되게
좋아하더라고요. 이런 이야기 해
주면. 네. 그래서 디스플레이에 대한
관심, 특히나 스마트폰에 대한 관심이
좀 많이 떨어지긴 하지만 그래도
이쪽에서도 계속해서 혁신이 일어날 수
있고 그리고 여기에서도 또 투자
기회가 있을 수도 있다. 네. 요거는
이제 전적으로 여러분들한테 달려
있습니다. 그래서 잘 판단하셔 가지고
투자에 도움이 되셨으면 좋겠습니다.
월간 안테나 시간은요. 여기까지고요.
우리 안석 기자의 이지키퍼스트 유튜브
채널 많이 구독해 주시고 그리고 이제
텔레그램 채널도 열심히 안 하는데
꾸익 늘고 있습니다. 그래서 많이
팔로우해 주시면 좋을 것 같습니다.
저희는 또 다음 달에 또 월간 안테나
시간을 통해서 정말 따끈따끈하고
새로운 내용들 많이 전달드리도록
하겠습니다. 여러분 안녕.
[음악]